##                 ДЗ по лекции "Работа в терминале (лекция 1)" <br/> <br/>


**1.** Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.

`sudo apt install virtualbox` <br/> <br/>


**2.** Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.

`sudo apt-get install vagrant` <br/> <br/>

**3.** В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.

добавлено отображение даты и времени в командной строке, изменен цвет:<br/>
`PS1="\e[33m \u@\e[32m \d \t\e[35m $ \e[m "` <br/>
[vagrant_color](https://disk.yandex.ru/i/rbvIkoudzkX0Ew) <br/> <br/>


**4.** С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:

VM установлена <br/> <br/>

**5.** Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

- RAM:1024mb
- CPU:2cpu
- HDD:64gb
- video:4mb <br/> <br/>

**6.** Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

*добавлением комманд в VagrantFile:*

```shell
config.vm.provider "virtualbox" do |vb|
vb.memory = "1024" 
vb.cpu = "2" 
end
``` 
<br/> <br/>

**7.** Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.
    
выполнено <br/> <br/>


**8.** Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash: <br/> 
какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается? <br/>
что делает директива ignoreboth в bash?

- HISTSIZE - *размер списка хранящегося в памяти интерпретатора* <br/>
строка **937**
- HISTFILESIZE - *максимальное количество команд хранящихся в файле истории.* <br/>
строка **937**

что делает директива ignoreboth в bash?

*игнорирует команды, начинающиеся с пробела и вывод одинаковых команд.* <br/> <br/>

**9.** В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?

для выражения переменной, списка, зарезервированных слов, ограничивает тело функции,
выполняет подстановку элементов из списка, например:<br/>
`mkdir фото_{01,02,03,04,05,06,07,08,09,10,11,12}_2009` <br/>
строка **1244** <br/> <br/>


**10.** С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

`touch {000001..100000}.txt` - создаст в текущей директории соответсвющее число текстовых фалов <br/>
`touch {000001..300000}.txt` - создание не удалось, слишком дилинный список аргументов <br/>(`-bash: /usr/bin/touch: Argument list too long`) <br/>
`touch {000001..110200}.txt` - максимальное число списка <br/> <br/>
 

**11.** В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]] 

[[ —  расширенный вариант от «[«, является зарезервированным словом, а не командой, его bash выполняет как один элемент с кодом возврата. <br/> 
Внутри «[[….]]» разрешается выполнение операторов &&, которые приводят к ошибке в обычных скобках «[….]» тем самым вариант с двойной скобкой более универсален.
[[ -d /tmp ]]  -  Проверяет наличие директории tmp. 
					
*добавление скипта в файл конфигурации ~/.bashrc*

```shell

if [[ -d /tmp ]]
then
    echo "каталог есть"
else
    echo "каталога нет"
fi 
```
<br/> <br/>

**12.** Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке: <br/>
**bash is /tmp/new_path_directory/bash** <br/>
**bash is /usr/local/bin/bash** <br/>
**bash is /bin/bash**


`mkdir /tmp/new_path_directory/` <br/>
`cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/` <br/>
`PATH=/tmp/new_path_directory/:$PATH`

[PATH](https://disk.yandex.ru/i/Ru1EstEZgRc2YA)           

<br/> <br/>

**13.** Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?

команда **at** - используется для назначения одноразового задания на заданное время <br/>
команда **batch** - для назначения одноразовых задач, которые должны выполняться, когда загрузка системы становится меньше 0,8. <br/>
для использования at и batch необходимо чтобы был установлен **RPM-пакет**
(на моей VM данный пакет не установлен)

<br/> <br/>

**14.** Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.
 
*vagrant suspend*
