###                Домашнее задание по лекции "Компьютерные сети (лекция 2)"  <br/><br/>

**1.** Проверьте список доступных сетевых интерфейсов на вашем компьютере. Какие команды есть для этого в Linux и в Windows? <br/>

- **Windows** <br/> 
`ipconfig` <br/>


- **Linux** <br/> 
`ip -c -br link` <br/>
`ip a` <br/><br/>

**2.** Какой протокол используется для распознавания соседа по сетевому интерфейсу?<br/> Какой пакет и команды есть в Linux для этого?<br/>

`LLDP` – протокол для обмена информацией между соседними устройствами, позволяет определить к какому порту коммутатора подключен сервер.<br/>

- Пакет `lldpd` <br/>
- Команда `lldpctl` <br/><br/>

**3.** Какая технология используется для разделения L2 коммутатора на несколько виртуальных сетей?<br/> Какой пакет и команды есть в Linux для этого? Приведите пример конфига.<br/>

- технология `valn` <br/>
- утилита `vconfig` <br/> 
`ip -br link`  - проверка сетевых интерфейсов <br/>
`sudo vconfig add eth0 10` - Создал `vlan10` на интерфейсе `eth0` <br/><br/>
```shell
vagrant@vagrant:~$ ip -br link
lo               UNKNOWN        00:00:00:00:00:00 <LOOPBACK,UP,LOWER_UP>
eth0             UP             08:00:27:b1:28:5d <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP>
vagrant@vagrant:~$ sudo vconfig add eth0 5

Warning: vconfig is deprecated and might be removed in the future, please migrate to ip(route2) as soon as possible!

vagrant@vagrant:~$ ip -br link
lo               UNKNOWN        00:00:00:00:00:00 <LOOPBACK,UP,LOWER_UP>
eth0             UP             08:00:27:b1:28:5d <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP>
eth0.5@eth0      DOWN           08:00:27:b1:28:5d <BROADCAST,MULTICAST>
````
<br/><br/>

**4.** Какие типы агрегации интерфейсов есть в Linux? Какие опции есть для балансировки нагрузки? Приведите пример конфига.<br/>

Драйвер `bonding` агрегация сетевых интерфейсов в Linux <br/>

- **Опции:** <br/>

`balance-rr` - поочерёдное использование интерфейсов при отправке пакетов <br/>
`active-backup` - Работает только один интерфейс, второй находится в резерве <br/>
`balance-xor` - Интерфейс определяет, через интерфейс отправить пакеты, в зависимости от MAC-адресов источника и получателя.<br/>
`broadcast` - Все пакеты отправляются через каждый интерфейс. <br/>
`802.3ad` - Реализует стандарты объединения каналов IEEE и обеспечивает как увеличение пропускной способности, так и отказоустойчивость. <br/>
`balance-tlb` - Распределение нагрузки при передаче. Входящий трафик обрабатывается в обычном режиме, а при передаче интерфейс определяется на основе данных о загруженности. <br/>
`balance-alb` - Адаптивное распределение нагрузки. Аналогично предыдущему режиму, но с возможностью балансировать также входящую нагрузку. <br/>
<br/>
`Конфиг на примере Ubuntu 20.04.3 LTS через netplan`
```shell
sudo nano /etc/netplan/01-netcfg.yaml отредактировал файл
sudo netplan apply - перезапустил netpaln
```
[bonding](https://disk.yandex.ru/i/U-8PUJ4b7OKHvQ) <br/><br/>


**5.** Сколько IP адресов в сети с маской /29 ? Сколько /29 подсетей можно получить из сети с маской /24. Приведите несколько примеров /29 подсетей внутри сети 10.10.10.0/24.<br/>

`ipcalc 192.168.1.1/29` <br/>
`Hosts/Net: 6` <br/>
`Subnets:   32 (получили 32 подсети с маской /29 из сети с маской /24 )` <br/>
[calc](https://disk.yandex.ru/i/aTOsYHhbTscAng) <br/><br/>


**6.** Задача: вас попросили организовать стык между 2-мя организациями. Диапазоны 10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16 уже заняты.  <br/> Из какой подсети допустимо взять частные IP адреса? Маску выберите из расчета максимум 40-50 хостов внутри подсети. <br/>

Использовать частную подсеть `100.64.0.0` <br/>
`255.255.255.192 = 26 хосты 62` <br/>
`100.64.0.0/26` <br/>
[29/24](https://disk.yandex.ru/i/bqwKQd11TO4xtw) <br/>
[10.64.0.0/26](https://disk.yandex.ru/i/FPWo2RgJI9fX4g) <br/><br/>


**7.** Как проверить ARP таблицу в Linux, Windows? Как очистить ARP кеш полностью? <br/> Как из ARP таблицы удалить только один нужный IP?<br/>

- **Linux** <br/>

`arp -a` (устаревшая команда) <br/>
`ip neigh` (новая команда) <br/>
`sudo arp -d ip address` (удалить один хост из ARP) <br/>

- **Windows** <br/>

`arp -a` Проверить ARP таблицу <br/>
`arp -d` Очистить ARP таблицу <br/>
`arp -d ip address` (удалить один хост из ARP) 
<br/>
